---
description: '好的履歷是前往理想職缺的敲門磚。本頁面包含履歷寫作技巧。若有想法或問題，歡迎聯繫。Last update: Aug 10, 2021'
---

# 履歷寫作技巧

## 履歷的概覽

在稍微哲學的層次上，我認為可以把履歷想成是人生的一個剪影。

一個人的一輩子是非常多維度的，要完全理解一個人複雜度非常高，即使是親密伴侶也未必能完全互相了解。履歷的功能就是提供一個切面，讓人能夠快速地理解自己，但是閱讀履歷的人只能看到那個固定的切面。因此，如何寫履歷其實是一系列如何剖開自己呈現給人觀看的決定。

在寫每一份工作經驗時也是一樣，撰寫工作經驗的原則即是思考：如何切開自己，讓人能快速了解我當時做了什麼。

人類社會是建立在視覺之上的，人類的視覺皮質占了感官皮質的大部分，因此視覺的第一感受總是非常強烈而快速。認知科學中有一種分類法將人類認知體系粗略地分成系統一和系統二，系統一是感覺和直覺，速度較快；系統二是邏輯推理，速度較慢。因此人在做決定的時候會首先受到系統一的影響，再使用系統二仔細思考、校正。簡單來說，一份好看的履歷會進入系統一，好的內容會進入系統二，履歷要先求排版整潔好看，再修改內容。

綜合以上兩點，首先要找一個正確的履歷模板。如果公司的性質是比較嚴肅的，或是想呈現自己比較嚴肅的一面，就尋找顏色和排版比較單一的模板；如果公司的性質是比較活潑的，就搭配顏色繽粉的模板。排版上要留意對齊和結構化，才能帶來美感。

最後，履歷寫作的順序需要按照重要性和時間排序，最重要的是工作經驗，再來是和應徵工作直接相關的課程，需放在前面。工作經驗按照時間**倒序**排列，最接近現在的寫在最上方。通常最不重要的是興趣愛好，未必要寫或是可以放在最不顯眼的位置。

## 欄位排序

履歷的欄位如何排序和直覺會有點相反，很多人可能會直接地按照時間，從早到晚排序。事實上，欄位排序的原則是避免看的人第一眼就覺得「這不相干」，就不接著看下去了。所以應該是要按照和申請工作的**相關性排序**。

一般來說，一開始是姓名和聯絡方式，再來是一段簡短的總結 \(summary\)。

對已經有工作經驗的人而言，經歷是最相關的，因此工作經驗應該按照時間順序**倒著**放（時間較近的在前）。最後才是學歷、興趣等等。

當然，既然欄位排序的大原則是按照相關性，因此如果你是申請跨領域跨很大的工作，那麼有時也可以考慮把相關的 side-project 放在前面；如果是特別在意語言能力的工作，則可以把語言檢定的成績往前放；如果是特別注重學歷的公司，可以把學歷往前放。

## 姓名、照片、聯絡方式

#### 照片

照片為必要放。台灣比較年輕的中小型公司和外商一般都不會要求照片，所以可以預設不放。如果想放的話，也不用放非常正式的大頭照，可以放比較輕鬆的大頭照或生活照（當然，請不要放團體照）。金融業、傳產，或一些大公司則可能會要求正式的大頭照。

如果申請國外的工作，有些國家是絕對不能放照片，因為可能會導致種族或性別歧視；但也有國家是偏好有照片的履歷，最好在申請時搞清楚。

#### 聯絡方式

除了留電話和 email 之外，一般來說是**不需要**填上詳細地址的。如果真的要寫，可以寫住在什麼縣市就好。另外，如果 Linkedin, GitHub, 或其它作品集網站，都可以一併放在這個欄位。

## 個人經歷總結 \(summary\)

在履歷的最上方可以寫上 Summary. 這邊沒有固定格式，可以列點也可以用短文式呈現，大概五到七句左右。如果不知道這邊要寫什麼，不妨直接拿應徵工作的 Job Description 來照著改。JD 上有提到的點，在 Summary 中都可以提到。

Summary 的第一句會是 XX 年工作經驗

## 工作經歷





## 學歷

#### 提供完整學歷或是最高學歷

在履歷上請記得提供大學以上的完整學歷，有人會因為大學學歷較普通或非相關科系，而只寫上碩士學歷，這是比較冒險的作法。每間公司在乎的不同，有些公司認為大學學歷「更純」，而碩士相對不重要、有些公司認為碩士學歷更重要、有些公司認為從普通的大學到頂尖大學象徵了努力的過程、有些公司認為學歷完全不重要。無論如何，公司對學歷的想法也可能反映在組織文化上。如果是非本科系，即使順利面試進入一家看重「純血」的公司，可能也會遇到其它問題。例如，公司可能更不願意在基礎問題上提供犯錯的空間。因此，提供完整的學歷有時也能視作雙向篩選的過程。

#### 成績

一般而言，找工作絕對是工作經歷為王。成績一般只對剛畢業的學生有用，但是大多數公司都不會過度在意成績。如果成績好的話可以寫上去，如果不好的話略過即可。

#### 修課經歷

如果修過和想應徵的工作相關的課，可以寫上去。不過需注意如果是剛畢業的學生，在欄位寫上相關的課，很容易就會被問相關內容。如果對課程內容把握度高的話可以寫上，如果只是低空飛過，那未必要寫上。

跨領域的人如果修過相關的課會有很大加分，不過一樣要留意前一段講的問題。

## 符號及格式

#### 標點符號使用

格式不統一看起來會有一種混亂感，另外也會給人不注重細節的負面印象

標點符號的使用一般取決於該標點的前一個字，中文標點為全形、英文標點為半形，在中文之後的就使用中文全形標點

* 中文標點符號
  * 中文標點符號為全形，逗號使用，句號使用。
* 英文標點符號
  * 英文標點符號為半形，逗號使用 , 句號使用 .
  * 逗號和前項之間不空格，和後項之間空一個半形，例如：a, b
  * 最後一項使用逗號及 and ，例如：a, b, and c

#### 項目符號使用

* 項目符號之後會有一個較大的空格，如果系統沒有自動偵測的話，要注意自己至少留一個全形空格的大小
* 如果句子過長而換行，要記得縮排



